Matproduksjon er en linje med forskjellige ting du kan bli som pølsemaker,
kjøttskjærer, slakter, ferskvarehandler, sjømathandler og jobbe med industriell næringsmiddelproduksjon.
Det vil si at du jobber i Tine og Mills og jobber mye med maskiner
Grunnen til at jeg valgte matproduksjon på VG2 var fordi jeg ville bli ferskvarehandler.
Det kan du også bli hvis du går kokk og servitør,
men du lærer mye mer av å gå matproduksjon.
Da lærer du forskjellige måter du skjærer kjøttet på,
forskjellige kjøttstykker etc. Du lærer mye mer om fisk
og om å lage pølser og man får være med på hele prosessen.
Når du går kokk lærer du bare hvordan du steker det.
- Så går pølsa på tre timer varmrøyk opp til 68 grader, så kokes den på 78 grader, opp til kjernetemperatur.
Det var derfor vi satt inn kje  rnetemperaturmåleren.
Når den har kommet opp til 78 grader så går den på 20 minutter
dusjing med kaldt vann for å avkjøle pølsa så fort som mulig
for å få god knekk i pølsa. Også går den på kjøling til i morgen tidlig.
De programfagene vi har er råvareproduksjon. Da er du nede på kjøkkenet.
Også har vi bransje og arbeidsliv. Da er du oppe i klasserommet og har teori.
I YFF så er vi ute på utplassering.
Jeg er på Meny, og du kan dra på utplasseringen innenfor de fagene du holder på med,
så kan du dra på utplassering der en gang i uka.
Her har vi lagd røkelaks, og da filiterer vi fisken og lar skinnet og beina være på.
Fordi det er mye lettere når du har fått røyka laksen.
Så blander du salt og brunt sukker, og så legger du laksen.
Da trekker salter seg inn og starter prosessen tidligere.
Da er det enklere å få røyka den og,
det blir ordentlig god smak på den.
Det jeg liker best er å skjære kjøtt og laksefisk generelt.
Det synes jeg er moro og det er det jeg har lyst til å holde på med.
Jeg er ikke veldig fan av å lage pølser.
Det er fordi det er ikke det jeg skal bli, men det er lærdom det og.
Noen utfordringer er at det er mye tunge løft, men det er fint at vi har lært oss teknikker på å løfte.
Du skal ikke løfte med rette bein. Du skal gå ned med beina,
slik at du løfter med bein og ikke rygg.
Da går ikke det utover ryggen.
Du kan også få med deg en til til å løfte.
Vi har forskjellig ting vi kan gjøre for å forhindre det.
- Det som er viktig når du ruller er at
du fordeler alt fyllet jevnt, så ruller du thight for å få ut lufta.
Så finner du grillspydene og forbinder med hyssing etter at du har fått størrelsen du vil ha.
Neste år skal jeg gå læretiden.
Da skal jeg gå ferskvarehandler og ta fagbrevet der når læretiden min er over.
Jobbmulighetene ganske store. Du er sikret jobb hvis du går matproduksjon.
De skriker etter pølsemakere, slaktere og kjøttskjærere.
For kjøttskjærer, så er det veldig mange som kommer fra utlandet, de kommer og jobber om sommeren
Som kjøttskjærer er du også utrolig godt betalt, og
du er sikret jobb.